Bonjour, le cours d'aujourd'hui est un
cours d'anatomie et il est intitulé l
'anatomie de la région cellaire.
L'objectif de ce cours est d'abord
de savoir décrire les différentes parois de la
région cellaire, connaître la morphologie du principal constituant
qui est la glande hypophyse, et enfin connaître
les rapports de cette région.
Pour ceci, on va adopter le plan suivant.
On va commencer par une introduction, puis par
la suite on va passer à l'anatomie
descriptive du contenant.
On va décrire le contenu qui est l
'hypophyse, la vascularisation, les différents rapports avec des
voies d'abord chirurgicales, avant de conclure.
La loge hypophysaire est une loge qui est
ostéo-fibreuse qui est située au niveau de
la partie moyenne de la base du crâne
sous la loge cérébrale dont elle est séparée
par la durmère.
Son principal constituant, comme on l'a vu,
est la glande hypophyse.
Cette question porte un intérêt d'abord fonctionnel
vu que cette hypophyse constitue la plus importante
des glandes endocrines qui est sous le contrôle
de l'hypothalamus.
Le deuxième intérêt est anatomique vu ses rapports
importants avec différents éléments de la base du
crâne, notamment le casement optique, le sinus caverneux
et la carotide interne.
Et enfin, un intérêt pratique vu que diverses
pathologies peuvent être vues au niveau de cette
région et qui ont bénéficié du développement et
de l'imagerie et des différentes techniques chirurgicales.
On commencera notre anatomie descriptive par l'étude
du contenant qui est la loge hypophysaire.
La loge hypophysaire est située dans la selle
thursique.
La selle thursique est médiane.
Elle est creusée dans la partie antérieure et
moyenne de l'étage moyen de la base
du crâne.
Elle est en paire.
Elle a une forme parallèle pupédique et présente
à décrire six faces.
Son principal constituant est la glande hypophyse.
La loge hypophysaire est située au niveau de
la selle thursique.
Dans ce diapo, on voit deux schémas.
Le premier schéma est une coupe sagittale du
squelette osseux du crâne et de la face
aussi.
Et le deuxième schéma, c'est une coupe
axiale, coupe cadavérique.
A partir de ces deux coupes, on voit
que cette selle thursique est creusée dans la
partie antérieure et médiane de l'étage moyen
de la base du crâne.
Il est surplombé en haut par le plancher
du troisième ventricule.
Sa forme est dite parallèle pupédique et de
ce fait, on lui décrit six faces.
Une face antérieure et une face postérieure qui
sont formées par le squelette osseux.
Une face supérieure qui est fibrose.
Une face inférieure qui est osseuse.
Et deux faces latéraux.
Les dimensions de cette loge hypophysaire sont comme
suite.
Sur le plan sagittal, il est de 20
mm.
Sur le plan transversal, il varie entre 16
à 18 mm.
Et en verticale, il est de 5 à
6 mm.
Ça, c'est un schéma de la loge
osseuse de la selle thursique en coupe sagittale
qui nous permet de voir les différentes parois
osseuses de cette loge hypophysaire.
Il présente à décrire une face antérieure.
Cette face antérieure est oblique en pas et
en arrière et qui présente d'avant en
arrière la gouttière optique où siège le sillon
préchiasmatique qui est juste en arrière du jugon
sphenoidal.
Cette gouttière optique s'étend entre les deux
trous optiques et se prolonge latéralement par les
deux apophyses clinoïdes antérieures.
Puis on a la face inférieure qui est
aussi une paroi osseuse et qui correspond au
fond de la selle thursique.
Il est concave dans le sens antéro-postérieur
et se continue latéralement par les gouttières carotidiennes.
Elle présente à ce niveau deux reliefs transversaux.
Le premier correspond au sillon du sinus corénaire
ou sillon intercaverneux qui relie les deux sinus
caverneux c'est un sinus veineux et à
la crête synostosique qui est renflée latéralement par
les apophyses clinoïdes moyennes.
La face postérieure est formée par la lame
quadrilatère du sphenoïde et forme le dorsum scellé
ou le dos de la selle.
L'ensemble forme le cluvus avec la partie
antérieure libre et excavée orientée en avant et
en haut et une partie postérieure qui s
'unit à l'apophyse basilaire de l'occipital.
Le bord postérieur forme les apophyses clinoïdes postérieures.
Sur cette maquette du squelette osseux
de la base du crâne on revient pour
voir cette face inférieure qui est concave et
on voit les deux gouttières de la carotide
interne latéralement en avant vous voyez l'empreinte
du sinus coronaire et très latéralement les apophyses
clinoïdes moyennes.
Sur cette coupe là on profite pour parler
aussi des faces latérales donc les faces latérales
sont des faces durmériennes qui unissent l'attente
de l'hypophyse au bord latéraux de la
selle thursique il est constitué principalement par les
parois internes du sinus caverneux et de l
'artère carotide interne.
La face supérieure aussi il est durmérienne il
est formé par le diaphragme célère qui a
une membrane épaisse et qui est tendue horizontalement
entre en avant le bord postérieur de la
gouttière optique en arrière par le bord supérieur
de la lame quadrilatère et latéralement par la
petite circonférence de l'attente du cervelet.
On passe maintenant à l'étude du contenu
qui est l'hypophyse.
L'hypophyse est une glande neuro-endocrine il
est impair, il est situé dans la selle
thursique au niveau de l'étage moyen de
la base du crâne et c'est une
glande qui assure une double fonction une fonction
de sécrétion d'hormones mais aussi une fonction
de stockage il a une forme ovoïde et
il est appendu à la tige pituitaire il
est relié aux différentes parois de la selle
thursique par un tractus fibreux elle est de
couleur grisâtre il a la forme et le
volume d'un pois chiche et il pèse
à peu près 350 mg ses dimensions sont
58, 30 mm de large, 8 mm de
hauteur et 6 mm d'épaisseur l'hypophyse
est formé par deux parties un lobe antérieur
et un lobe postérieur le lobe antérieur appelé
aussi anti-hypophyse il fait partie de la
glande hypophyse et il a une origine neuro
-endocrine il est formé également par un deuxième
lobe c'est le lobe postérieur ou post
-hypophyse ou neuro-hypophyse il fait partie également
de la glande hypophysaire il est d'origine
nerveux et il est en relation avec les
noyaux du thalamus la post-hypophyse ou la
neuro-hypophyse assure une fonction de stockage des
hormones neuro-endocrines ces deux parties ne sont
pas homogènes et ils sont différents à la
coupe sur ce schéma, on voit les deux
lobes de l'hypophyse vous voyez très bien
que ces deux lobes ne sont pas homogènes
ils sont différents le lobe antérieur est assez
volumineux il est rouge, il est réuniforme et
il a une concavité postérieure il est formé
essentiellement par un tissu glandulaire appelé anti-hypophyse
par contre, le lobe postérieur est jeunâtre il
est plus petit par rapport au lobe antérieur
et il est compris dans la gouttière du
lobe antérieur et se rattache au plancher du
troisième ventricule par la tige pituitaire il est
formé essentiellement par un tissu nerveux et il
est appelé post-hypophyse ou neuro-hypophyse dans
cette diapo, on voit différentes images de cette
hypophyse d'abord, on a l'hypophyse dans
sa loge hypophysaire c'est une vue antérieure
après écartement du neuroptique et du chiasma optique
de la partie droite on voit le lobe
antérieur de l'hypophyse qui est situé en
plein septurcique entre latéralement les deux sinus caverneux
la deuxième image B c'est une vue
supérieure latéralement, on voit toujours les deux carotides
internes et le nerf optique qui surcroît cette
carotide interne et toujours le lobe antérieur en
avant et le lobe postérieur grisâtre en arrière
et dans les images qui restent on voit
bien cette hypophyse avec ses deux segments le
lobe antérieur, comme vous le voyez dans les
différents schémas qui est rougeâtre et ce lobe
postérieur qui est plus petit, qui est postérieur
et qui est plus ou moins jaunâtre on
passe maintenant pour voir les différents rapports de
la loge hypophysaire et donc, on commencera par
les rapports inférieurs et comme vous voyez sur
cette coupe sagittale la phase inférieure de la
loge hypophysaire il correspond de haut en bas
d'abord au sinus sphenoidal et plus en
bas à la voûte du rhinopharynx la phase
antérieure, il répand d'arrière en avant au
limbus sphenoidal comme on a vu, qui vient
juste en arrière du limbus sphenoidal on a
la gouttière du nerf optique donc plus en
arrière du limbus sphenoidal on a le jugum
sphenoidal puis les gouttières olfactives et enfin la
partie antérieure de l'os frontal les
rapports postérieurs de la loge hypophysaire se font
essentiellement avec le trans cérébral et plus particulièrement
la protubérance annulaire en avant de la protubérance
annulaire, on a le trans basilaire qui va
se diviser en deux artères cérébrales postérieures les
rapports postérieurs correspondent à la région supracélère et
cette partie peut être anatomiquement divisée en deux
régions une région médiane et une région latérale
la région médiane correspond de haut en bas
au chiasma optique qui repose sur le diaphragme
célère avec en dessus la citerne optochiasmatique en
dessus du chiasma optique, on a le losange
octopédonculaire qui correspond au plancher du troisième ventricule
latéralement en dehors du chiasma les rapports se
font essentiellement avec la carotide interne et l
'espace perforé antérieur les
rapports latéraux de la loge hypophysaire se font
essentiellement avec la carotide interne et notamment sa
portion horizontale du siphon carotidien se font également
avec les nerfs oculomoteurs notamment le nerf oculomoteur
externe le nerf oculomoteur externe ou la sixième
paire crânienne le nerf oculomoteur commun ou la
troisième paire crânienne le nerf pathétique et le
nerf ophthalmique le 5-1 donc les nerfs
oculomoteurs avec le nerf ophthalmique cheminent dans la
partie toute latérale comme vous voyez dans le
schéma la partie toute latérale du sinus caverneux
on passe maintenant à la vascularisation de l
'hypophyse et on commencera par la vascularisation artérielle
la vascularisation artérielle de l'hypophyse il est
assuré par deux systèmes il est assuré et
par les artères hypophysaires qui sont tous issus
de l'artère carotide interne mais aussi par
le système porte pour les artères
hypophysaires on a l'artère hypophysaire supérieure qui
va donner les artères infendugulaires et les artères
lorales descendantes l'artère hypophysaire moyenne et l
'artère hypophysaire inférieure qui donne les artères interlobaires
toutes ces artères sont richement anastomosées sous la
capsule de la glande il faut savoir aussi
que les artères lorales sont des artères très
très importantes qui peuvent être le siège d
'un spasme et surtout en postpartum donc en
postpartum à la suite d'un choc hémorragique
ces artères lorales peuvent être le siège d
'un spasme et donc ce spasme des artères
lorales va donner une écrose aiguë de l
'hypophyse antérieure qui est appelée le syndrome de
Sheehan en plus des artères hypophysaires comme on
a dit on a le système porte qui
est composé de réseaux capillaires en nombre de
deux qui sont réunis par des vaisseaux portes
qui cheminent dans le lobe infendubulo-tubéral ils
véhiculent essentiellement les hormones épivisaires vers l'adéno
-hypophyse le retour veineux il est assuré par
deux systèmes un système extrinsèque et un système
intrinsèque le système extrinsèque va rejoindre le sinus
caverneux via les sinus coronaires et le système
intrinsèque va suivre la tige pituitaire et va
gagner par la suite la veine cérébrale moyenne
profonde ici c'est un schéma
schématisant le système porte artérielle hypophysaire comme vous
voyez qui chemine dans l'infendubulo-tubéral et
qui assure essentiellement une fonction de transport des
hormones vers l'adéno-hypophyse pour
l'inervation de la glande hypophysaire il provient
de deux sources une source périphérique et l
'autre centrale la périphérique c'est via les
filets sympathiques du plexus périphérique carotidien mais aussi
parasympathique du gonglions phénopalatins et la source centrale
via des connexions nerveuses avec les noyaux de
l'hypophyse pour
les voies d'abord de la région fêlaire
on a essentiellement deux voies la voie intracranienne
ou transcranienne ou voie classique dans cette voie
on a différents types d'abord mais essentiellement
c'est par soit un abord souffrantal soit
par un abord ptérional centré sur le ptérien
et cette voie transcranienne ou voie classique utilise
le plus souvent un microscope la deuxième voie
c'est la voie transphénoidale c'est à
dire une voie par en bas parce que
la voie classique ou la voie intracranienne on
passe par en haut par en bas c
'est la voie endoscopique transphénoidale et dans cette
voie on a deux types d'abord on
a l'abord rhinoceptal et l'abord transnasal
l'abord rhinoceptal lui aussi il utilise classiquement
un microscope et la voie transnasale c'est
une voie qui utilise un neuro-endoscope c
'est ce qui est schématisé dans l'image
et donc cette dernière voie c'est à
dire la voie transnasale il est associé à
une mortalité qui est très réduite par rapport
aux différentes autres voies donc durant cet abord
chirurgical il faut savoir que le diaphragme cellaire
qui constitue la limite supérieure de la région
cellaire peut être touché et s'il est
touché le malade va avoir en post-opératoire
ce qu'on appelle une fuite du liquide
céphalo-rachidien ou une rhinorrhée donc ça c
'est une image de l'installation per opératoire
d'un malade pour une chirurgie hypophysaire par
voie endoscopique transnasale et donc vous voyez la
tête il est fixé en position transatlantique et
des fois comme vous voyez que c'est
marqué dans la cuisse donc là c'est
pour éventuellement prélever du facialata au cas où
on a une ouverture du diaphragme cellaire pour
le fermer on peut utiliser une plastique à
l'aide de ce facialata ici
c'est une IRM en coupe coronale centrée
sur la région hypophysaire c'est une IRM
en séquence T1 non injectée qui est objective
une lésion au niveau de la région cellaire
qui est plus latéralisée à droite il est
en iso-signal hétérogène qui est plus latéralisé
comme j'ai dit à droite et qui
est en rapport très probablement avec un adénome
hypophysaire ici ce sont deux images
opératoires d'une voie endoscopique endonasale utilisant un
neuro-endoscope et donc dans la première image
on voit le plancher du sinus sphénoidal avant
son ouverture et dans l'image suivante vous
voyez la petite ouverture du plancher sphénoidal et
ce qu'on voit juste juste après c
'est la durmère cellaire toujours des vues per
opératoire de l'exérèse du lésion de la
région cellaire notamment un adénome hypophysaire et donc
après ouverture de la durmère en général on
tombe sur la lésion et sur l'adénome
et on commence l'exérèse de cette lésion
et la dernière image vous voyez donc après
exérèse complète de de la lésion de l
'adénome hypophysaire et ce que vous voyez au
plus haut c'est on commence à voir
le diaphragme cellaire donc pour conclure donc l
'anatomie constitue la base de la compréhension des
différentes affections qui vont toucher la région cellaire
donc ça va nous permettre de comprendre la
symptomatologie clinique et de ce fait assurer une
meilleure prise en charge des pathologies hypophysaires et
je vous remercie